---
sidebar_position: 6
---

# Теория рядов

## Числовые последовательности и ряды

### Числовые последовательности. Основные понятия и определения

**Определение**. Пусть каждому натуральному числу $n=1,2,3,\ldots$ по некоторому закону ставится в соответствии
действительное или комплексное число $x_n$, тогда говорят, что определена _последовательность_ чисел
$x_1,x_2,x_3,\ldots$. Последовательность будем обозначать:

$$
\{x_n\}=\{x_1,x_2,x_3,\ldots\}
$$

числа $x_1,x_2,x_3,\ldots$ называются _элементами последовательности_.

Приведем примеры некоторых числовых последовательностей:

- $\{a+d(n-1)\}=\{a,a+d,a+2d,\ldots\}$ &mdash; арифметическая прогрессия
- $\{aq^n\}=\{a,aq,aq^2,\ldots\}$ &mdash; геометрическая прогрессия
- $\{\dfrac{1}{n}\}=\{1,\dfrac{1}{2},\dfrac{1}{3},\ldots\}$
- $\{(-1)^n\cdot n\}=\{-1,2,-3,4,\ldots\}$
- $\{2^{(-1)^n}\}=\{\dfrac{1}{2},2,\dfrac{1}{2},2,\ldots\}$

**Определение**. Число $a$ называется _пределом числовой последовательности_ $\{x_n\}$, если для любого числа
$\epsilon > 0$, найдется такой номер $n_0$, что для всех $n>n_0$ выполнится неравенство: $|x_n-a|<\epsilon$.

Если $a$ &mdash; предел последовательности $\{x_n\}$, то пишут:

$$

\lim\limits_{n \to \infin} x_n = a \space \text{или} \space x_n \xrightarrow[n \to \infin]{} a


$$

**Определение**. Последовательность, имеющая конечный предел, называется _сходящейся_, иначе &mdash; _расходящейся_.

### Числовые ряды. Основные понятия и определения

**Определение**. Выражение вида

$$
u_1+u_2+u_3+\ldots+u_n+\ldots = \displaystyle\sum_{n=1}^{\infin} u_n
$$

называется рядом;

- $u_1,u_2,u_3,\ldots$ _члены ряда_,
- $u_n$ _общий член ряда_;

если $u_i \in C$, $i=\overline{1,\infin}$ то ряд называется _числовым_.

Числовой ряд рассматривается как суммирование элементов бесконечной числовой последовательности.

_Замечание_. Нумерация членов ряда может производиться, начиная с любого целого числа, чаще всего это 1, но иногда для
удобства используют и другие числа.

Далее будем рассматривать числовые ряды, членами которых являются действительные числа, однако все положения теории
справедливы и для рядов с комплексными членами.
